
第一出　听　稗
崇祯癸未二月
【恋芳春】
〔生儒扮上〕
孙楚楼边，莫愁湖上，又添几树垂杨。偏是江山胜处，酒卖斜阳，勾引游人醉赏，学金粉南朝模样。暗思想，那些莺颠燕狂，关甚兴亡！
○风流蕴藉，全无开场腐套，压倒古今。
○“莺颠燕狂，关甚兴亡”，是南朝病根。
〖鹧鸪天〗院静厨寒睡起迟，秣陵人老看花时；城连晓雨枯陵树，江带春潮坏殿基。伤往事，写新词，客愁乡梦乱如丝。不知烟水西村舍，燕子今年宿傍谁？
小生姓侯，名方域，表字朝宗，中州归德人也。夷门谱牒，梁苑冠裳。先祖太常，家父司徒，久树东林之帜；选诗云间，征文白下，新登复社之坛。早岁清词，吐出班香宋艳；中年浩气，流成苏海韩潮。
○朝宗少为俳体，壮而悔之，专力两汉大家之文，有《壮悔堂文集》行世。
人邻耀华之宫，偏宜赋酒；家近洛阳之县，不愿栽花。自去年壬午，南闱下第，便侨寓这莫愁湖畔。烽烟未靖，家信难通，不觉又是仲春时候；你看碧草粘天，谁是还乡之伴；黄尘匝地，独为避乱之人。
〔叹介〕
莫愁，莫愁！教俺怎生不愁也！
○莫愁者，愁种也，或是香君前身。
幸喜社友陈定生、吴次尾，寓在蔡益所书坊，时常往来，颇不寂寞。
○蔡益所为复社祸胎，故先及之。
今日约到冶城道院，同看梅花，须索早去。
【懒画眉】
乍暖风烟满江乡，花里行厨携着玉缸；笛声吹乱客中肠，莫过乌衣巷，是别姓人家新画梁。
〔下〕
〔末、小生儒扮上〕
【前腔】
王气金陵渐凋伤，鼙鼓旌旗何处忙？怕随梅柳渡春江。
〔末〕
小生宜兴陈贞慧是也。
〔小生〕
小生贵池吴应箕是也。
〔末问介〕
次兄可知流寇消息么？
○开口便问流贼消息，惊心动魄之言。
〔小生〕
昨见邸抄，流寇连败官兵，渐逼京师。那宁南侯左良玉，还军襄阳。中原无人，大事已不可问，我辈且看春光。
〔合〕
无主春飘荡，风雨梨花摧晓妆。
〔生上相见介〕
请了，两位社兄，果然早到。
〔小生〕
岂敢爽约！
〔末〕
小弟已着人打扫道院，沽酒相待。
〔副净扮家僮忙上〕
节寒嫌酒冷，花好引人多。禀相公，来迟了，请回罢！
〔末〕
怎么来迟了？
〔副净〕
魏府徐公子要请客看花，
○先举徐公子，为末折皂隶伏脉。
一座大大道院，早已占满了。
〔生〕
既是这等，且到秦淮水榭，一访佳丽，
○访佳丽，乃侯郎心事。
倒也有趣！
〔小生〕
依我说，不必远去，兄可知道泰州柳敬亭，说书最妙，曾见赏於吴桥范大司马、桐城何老相国。闻他在此作寓，何不同往一听，消遣春愁？
〔末〕
这也好！
〔生怒介〕
那柳麻子新做了阉儿阮胡子的门客，这样人说书，不听也罢了！
〔小生〕
兄还不知，阮胡子漏网余生，不肯退藏；还在这里蓄养声伎，结纳朝绅。小弟做了一篇留都防乱的揭帖，公讨其罪。
○留都防乱一揭，南朝钩党之根也。
那班门客才晓得他是崔魏逆党，不待曲终，拂衣散尽。这柳麻子也在其内，岂不可敬！
〔生惊介〕
阿呀！竟不知此辈中也有豪杰，该去物色的！
〔同行介〕
【前腔】
仙院参差弄笙簧，人住深深丹洞旁，闲将双眼阅沧桑。
〔副净〕
此间是了，待我叫门。
〔叫介〕
柳麻子在家么？
〔末喝介〕
唗！他是江湖名士，称他柳相公才是。
〔副净又叫介〕
柳相公开门。
〔丑小帽、海青、白髯，扮柳敬亭上〕
门掩青苔长，话旧樵渔来道房。
〔见介〕
原来是陈、吴二位相公，老汉失迎了！
〔问生介〕
此位何人？
〔末〕
这是敝友河南侯朝宗，当今名士，久慕清谈，特来领教。
〔丑〕
不敢不敢！请坐献茶。
〔坐介〕
〔丑〕
相公都是读书君子，甚么《史记》、《通鉴》，不曾看熟，倒来听老汉的俗谈。
〔指介〕
你看：
【前腔】
废苑枯松靠着颓墙，春雨如丝宫草香，六朝兴废怕思量。鼓板轻轻放，沾泪说书儿女肠。
○无限彽徊。
〔生〕
不必过谦，就求赐教。
〔丑〕
既蒙光降，老汉也不敢推辞；只怕演义盲词，难入尊耳。没奈何，且把相公们读的《论语》说一章罢！
〔生〕
这也奇了，《论语》如何说的？
〔丑笑介〕
相公说得，老汉就说不得？今日偏要假斯文，说他一回。
〔上坐敲鼓板说书介〕
问余何事栖碧山，笑而不答心自闲；桃花流水杳然去，别有天地非人间。
○一部《桃花扇》，从此看去，总是别有天地。
〔拍醒木说介〕
敢告列位，今日所说不是别的，是申鲁三家欺君之罪，表孔圣人正乐之功。当时鲁道衰微，人心僭窃，我夫子自卫反鲁，然后乐正。那些乐官恍然大悟，愧悔交集，一个个东奔西走，把那权臣势家闹烘烘的戏场，顷刻冰冷。
○防乱揭出，柳苏散场，阮衙冰冷，情景可笑！适齐一章，恰合时事。
你说圣人的手段利害呀不利害？神妙呀不神妙？
〔敲鼓板唱介〕
〖鼓词一〗
自古圣人手段能，他会呼风唤雨，撒豆成兵。见一夥乱臣无礼教歌舞，使了个些小方法，弄的他精打精。正排着低品走狗奴才队，都做了高节清风大英雄！
○五段鼓词，千古绝调，当浮白歌之。
○此章鼓词，出曲阜贾凫西刑部手，借敬亭口演之，颇合时事。
〔拍醒木说介〕
那太师名挚，他第一个先适了齐。他为何适齐，听俺道来！
〔敲鼓板唱介〕
〖鼓词二〗
好一个为头为领的太师挚，他说：“咳，俺为甚的替撞三家景阳钟？往常时瞎了眼睛在泥窝里混，到如今抖起身子去个清。大撒脚步正往东北走，合夥了个敬仲老先才显俺的名。管喜的孔子三月忘肉味，景公擦泪侧着耳听；那贼臣就吃了豹子心肝熊的胆，也不敢到姜太公家里去拿乐工。”
〔拍醒木说介〕
管亚饭的名干，适了楚；管三饭的名缭，适了蔡；管四饭的名缺，适了秦。这三人为何也去了？听我道来！
〔敲鼓板唱介〕
〖鼓词三〗
这一班劝膳的乐官不见了领队长，一个个各寻门路奔前程。亚饭说：“乱臣堂上掇着碗，俺倒去吹吹打打伏侍着他听；你看咱长官此去齐邦谁敢去找？我也投那熊绎大王，倚仗他的威风。”三饭说：“河南蔡国虽然小，那堂堂的中原紧靠着京城。”四饭说：“远望西秦有天子气，那强兵营里我去抓响筝。”一齐说：“你每日倚着塞门桩子使唤俺，今以后叫你闻着俺的风声脑子疼。”
〔拍醒木说介〕
击鼓的名方叔，入於河；播鞉的名武，入於汉；少师名阳，击磬的名襄，入於海。这四人另有个去法，听俺道来！
〔敲鼓板唱介〕
〖鼓词四〗
这击磬擂鼓的三四位，他说：“你丢下这乱纷纷的排场俺也干不成。您嫌这里乱鬼当家别处寻主，只怕到那里低三下四还干旧营生。俺们一叶扁舟桃源路，这才是江湖满地，几个渔翁。”
○渔翁为谁？敬亭自谓也。
〔拍醒木说介〕
这四个人，去的好，去的妙，去的有意思。听他说些甚的？
〔敲鼓板唱介〕
〖鼓词五〗
他说：“十丈珊瑚映日红，珍珠捧着水晶宫，龙王留俺宫中宴，那金童玉女不比凡同。凤箫象管龙吟细，可教人家吹打着俺们才听。那贼臣就溜着河边来赶俺，这万里烟波路也不明。莫道山高水远无知己，你看海角天涯都有俺旧弟兄。
○令人猛省。
全要打破纸窗看世界，亏了那位神灵提出俺火坑；凭世上沧海变田田变海，俺那老师父只管矇䁬着两眼定六经。”
○说出过化存神之妙，非讲义而何？
〔说完起介〕
献丑，献丑！
〔末〕
妙极，妙极！如今应制讲义，那能如此痛快，真绝技也！
〔小生〕
敬亭才出阮家，不肯别投主人，故此现身说法。
〔生〕
俺看敬亭人品高绝，胸襟洒脱，是我辈中人，说书乃其余技耳。
【解三酲】
〔生、末、小生〕
暗红尘霎时雪亮，热春光一阵冰凉，清白人会算糊涂帐。
〔同笑介〕
这笑骂风流跌宕，一声拍板温而厉，三下渔阳慨以慷！
〔丑〕
重来访，但是桃花误处，问俺渔郎。
○此《桃花扇》大旨也，细心领略，莫负渔郎指引之意。
〔生问介〕
昨日同出阮衙，是那几位朋友？
〔丑〕
都已散去，只有善讴的苏昆生，还寓比邻。
〔生〕
也要奉访，尚望同来赐教。
〔丑〕
自然奉拜的。
〔丑〕
歌声歇处已斜阳，
〔末〕
剩有残花隔院香；
〔小生〕
无数楼台无数草，
〔生〕
清谈霸业两茫茫。
○四十二折下场诗，皆用本折宫调[按：暖本作韵]。簇新搆出，有旨有趣，可作南朝本事诗。
◎传奇首一折，谓之正生家门。正生，侯朝宗也。陈定生、吴次尾是朝宗陪宾，柳敬亭是朝宗伴友。开章一义，皆露头角，为文章梁柱。
◎此折如龙升潭底，虎出林中，稍试屈伸，微作跳掷，便令风云变色，陵谷迁形。观者须定神敛气，细看奇文。
吾乡吴次尾先生
应箕
，《明史》附《邱祖德传》云：阮大铖以附珰削籍，侨居南京，劫持当道，应箕与无锡顾杲等为防乱公揭讨之，与此《听稗》出合。又云：后大铖得志，谋杀周镳，应箕独入狱护视，与下《会狱》出又合。据《奸臣马士英传》云：大铖又诬逮顾杲下狱，劾周镳、雷縯祚杀之。夫逮杲当以同作防乱揭故，则其不及先生也几希；而先生独为周镳入狱，其风义诚有足廉顽立懦者。云亭叙杀周镳、雷縯祚，于《会狱》出中虽云穿插，亦不欲没先生入狱之实也已。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第二出　传　歌
癸未二月
【秋夜月】
〔小旦倩妆扮鸨妓李贞丽上〕
深画眉，不把红楼闭；长板桥头垂杨细，丝丝牵惹游人骑。将筝弦紧系，把笙囊巧制。
梨花似雪草如烟，春在秦淮两岸边；一带妆楼临水盖，家家分影照婵娟。
○何等旖旎！
妾身姓李，表字贞丽，烟花妙部，风月名班；生长旧院之中，迎送长桥之上，铅华未谢，丰韵犹存。养成一个假女，温柔纤小，才陪玳瑁之筵；宛转娇羞，未入芙蓉之帐。这里有位罢职县令，叫做杨龙友，乃凤阳督抚马士英的妹夫，原做光禄阮大铖的盟弟，
○二奸名姓，先从鸨妓口中道出，绝妙笔法。
常到院中夸俺孩儿，要替他招客梳栊。今日春光明媚，敢待好来也。
〔叫介〕
ㄚ鬟，卷帘扫地，伺候客来。
〔内应介〕
晓得！
〔末扮杨文骢上〕
三山景色供图画，六代风流入品题。下官杨文骢，表字龙友，乙榜县令，罢职闲居。这秦淮名妓李贞丽，是俺旧好，趁此春光，访他闲话。来此已是，不免竟入。
〔入介〕
贞娘那里？
〔见介〕
好呀！你看梅钱已落，柳线才黄，软软浓浓，一院春色，叫俺如何消遣也。
〔小旦〕
正是。请到小楼焚香煮茗，赏鉴诗篇罢。
〔末〕
极妙了。
〔登楼介〕
帘纹笼架鸟，花影护盆鱼。
〔看介〕
这是令爱妆楼，他往那里去了？
〔小旦〕
晓妆未竟，尚在卧房。
〔末〕
请他出来。
〔小旦唤介〕
孩儿出来，杨老爷在此。
〔末看四壁上诗篇介〕
都是些名公题赠，却也难得。
〔背手吟哦介〕
【前腔】
〔旦艳妆上〕
香梦回，才褪红鸳被。重点檀唇胭脂腻，匆匆挽个抛家髻。
○抛家髻，妆束不同。
这春愁怎替，那新词且记。
〔见介〕
老爷万福！
〔末〕
几日不见，益发标致了。这些诗篇赞的不差。
〔又看惊介〕
呀呀！张天如、夏彝仲这班大名公，都有题赠，下官也少不的和韵一首。
〔小旦送笔砚介〕
〔末把笔久吟介〕
做他不过，索性藏拙，聊写墨兰数笔，点缀素壁罢。
〔小旦〕
更妙。
〔末看壁介〕
这是蓝田叔画的拳石。
○蓝田叔是栖霞乡导，故先及之。
呀！就写兰於石旁，借他的衬贴也好。
〔画介〕
【梧桐树】
绫纹素壁辉，写出骚人致。嫩叶香苞，雨困烟痕醉。一拳宣石墨花碎，几点苍苔乱染砌。
〔远看介〕
也还将就得去，
怎比元人潇洒墨兰意，名姬恰好湘兰佩。
○本地风光，妙绝千古。
〔小旦〕
真真名笔，替俺妆楼生色多矣。
〔末〕
见笑。
〔向旦介〕
请教尊号，就此落款。
〔旦〕
年幼无号。
〔小旦〕
就求老爷赏他二字罢。
〔末思介〕
左传云：“兰有国香，人服媚之”，就叫他香君何如？
○取《左传》为香君注脚，一部奇文，有本有源。
〔小旦〕
甚妙！香君过来谢了。
〔旦拜介〕
多谢老爷。
〔末笑介〕
连楼名都有了。
〔落款介〕
崇祯癸未仲春，偶写墨兰於媚香楼，
○取楼名亦妙。
博香君一笑。贵筑杨文骢。
〔小旦〕
写画俱佳，可称双绝。多谢了！
〔俱坐介〕
〔末〕
我看香君国色第一，只不知技艺若何？
〔小旦〕
一向娇养惯了，不曾学习。前日才请一位清客，传他词曲。
〔末〕
是那个？
〔小旦〕
就叫甚么苏昆生。
〔末〕
苏昆生，本姓周，是河南人，寄居无锡。
○苏昆生本是周如松。
一向相熟的，果然是个名手。
〔问介〕
传的那套词曲？
〔小旦〕
就是玉茗堂四梦。
〔末〕
学会多少了？
〔小旦〕
才将《牡丹亭》学了半本。
〔唤介〕
孩儿，杨老爷不是外人，取出曲本快快温习。待你师父对过，好上新腔。
〔旦皱眉介〕
有客在坐，只是学歌怎的。
○此处见香君身分。
〔小旦〕
好傻话，我们门户人家，舞袖歌裙，吃饭庄屯。你不肯学歌，闲着做甚。
〔旦看曲本介〕
【前腔】
〔小旦〕
生来粉黛围，跳入莺花队，一串歌喉，是俺金钱地。莫将红豆轻抛弃，学就晓风残月坠；缓拍红牙，夺了宜春翠，门前系住王孙辔。
〔净扁巾、褶子，扮苏昆生上〕
闲来翠馆调鹦鹉，懒去朱门看牡丹。在下固始苏昆生是也，自出阮衙，便投妓院，做这美人的教习，不强似做那义子的帮闲么。
○好见解。
〔竟入见介〕
杨老爷在此，久违了。
〔末〕
昆老恭喜，收了一个绝代的门生。
〔小旦〕
苏师父来了，孩儿见礼。
〔旦拜介〕
〔净〕
免劳罢。
〔问介〕
昨日学的曲子，可曾记熟了？
〔旦〕
记熟了。
〔净〕
趁着杨老爷在坐，随我对来，好求指示。
〔末〕
正要领教。
〔净、旦对坐唱介〕
〖皂罗袍〗
原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，
〔净〕
错了错了，美字一板，奈字一板，不可连下去。另来另来！
良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。朝飞暮卷，云霞翠轩；雨丝风片，
〔净〕
又不是了，丝字是务头，要在嗓子内唱。
雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看得这韶光贱。
〔净〕
妙妙！是的狠了，往下来。
○教歌一事，便用三样变法。此与五段鼓词天然对待。
〖好姐姐〗
遍青山啼红了杜鹃，荼
䕷
外烟丝醉软。牡丹虽好，他春归怎占得先。
〔净〕
这句略生些，再来一遍。
牡丹虽好，他春归怎占得先。闲凝眄[按：康本作盼，误]，生生燕语明如翦，呖呖莺声溜的圆。
〔净〕
好好！又完一折了。
〔末对小旦介〕
可喜令爱聪明的紧，不愁不是一个名妓哩。
〔向净介〕
昨日会着侯司徒的公子侯朝宗，客囊颇富，又有才名，正在这里物色名姝。
○姻缘针线。
昆老知道么？
〔净〕
他是敝乡世家，果然大才。
〔末〕
这段姻缘，不可错过的。
【琐窗寒】
破瓜碧玉佳期，唱娇歌，细马骑。缠头掷锦，携手倾杯；催妆艳句，迎婚油壁。配他公子千金体，年年不放阮郎归，买宅桃叶春水。
○结句绝唱。
〔小旦〕
这样公子肯来梳栊，好的紧了。只求杨老爷极力帮衬，成此好事。
〔末〕
自然在心的。
【尾声】
〔小旦〕
掌中女好珠难比，学得新莺恰恰啼，春锁重门人未知。
如此春光，不可虚度，我们楼下小酌罢。
〔末〕
有趣。
〔同行介〕
〔末〕
苏小帘前花满畦，
〔小旦〕
莺酣燕懒隔春隄；
〔旦〕
红绡裹下樱桃颗，
〔净〕
好待潘车过巷西。
◎传奇第二折谓之正旦家门。正旦，李香君也。杨龙友、李贞丽是香君陪宾，苏昆生是香君业师，故先令出场。前折柳说贾凫西鼓词，奇文也；此折苏教汤若士南曲，妙文也。皆文章对待法。
◎曲白温柔艳冶，设色点染，恰与香君相称。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第三出　哄　丁
癸未三月
〔副净、丑扮二坛户上〕
〔副净〕
俎豆传家铺排户，
〔丑〕
祖父。
〔副净〕
各坛祭器有号簿，
〔丑〕
查数。
〔副净〕
朔望开门点蜡炬，
〔丑〕
扫路。
〔副净〕
跪迎祭酒早进署，
〔丑〕
休误。
〔丑〕
怎么只说这样没体面的话。
〔副净〕
你会说，让你说来。
〔丑〕
四季关粮进户部，
〔副净〕
夸富。
〔丑〕
红墙绿瓦阖家住，
〔副净〕
娶妇。
〔丑〕
乾柴只靠一把锯，
〔副净〕
偷树。
〔丑〕
一年到头不吃素，
〔副净〕
醃胙。
〔丑〕
啐！你接得不好，倒底露出脚色来。
〔同笑介〕
咱们南京国子监铺排户，苦熬六个月，今日又是仲春丁期。太常寺早已送到祭品，待俺摆设起来。
〔排桌介〕
〔副净〕
栗、枣、芡、菱、榛。
〔丑〕
牛、羊、猪、兔、鹿。
〔副净〕
鱼、芹、菁、笋、韭。
〔丑〕
盐、酒、香、帛、烛。
〔副净〕
一件也不少，仔细看着，不要叫赞礼们偷吃，寻我们的悔气呀。
〔副末扮老赞礼暗上〕
啐！你坛户不偷就够了，倒赖我们。
○老赞礼如此出场，其犹龙乎？
〔副净拱介〕
得罪得罪！我说的是那没体面的相公们，老先生是正人君子，岂有偷嘴之理。
○微词可玩。
〔副末〕
闲话少说，天已发亮，是时候了，各处快点香烛。
〔丑〕
是。
〔同混下〕
【粉蝶儿】
〔外冠带执笏，扮祭酒上〕
松柏笼烟，两阶蜡红初翦。排笙歌，堂上宫悬。捧爵帛，供牲醴，香芹早荐。
〔末冠带执笏，扮司业上〕
列班联，敬陪南雍释奠。
〔外〕
下官南京国子监祭酒是也。
〔末〕
下官司业是也。今值文庙丁期，礼当释奠。
〔分立介〕
【四园春】
〔小生衣巾，扮吴应箕上〕
楹鼓逢逢将曙天，诸生接武杏坛前。
〔杂扮监生四人上〕
济济礼乐绕三千，万仞门墙瞻圣贤。
〔副净满髯冠带，扮阮大铖上〕
净洗含羞面，混入几筵边。
○阮胡如此上场，其如鬼乎？
〔小生〕
小生吴应箕，约同杨维斗、刘伯宗、沈昆铜、沈眉生众社兄，同来与祭。
〔杂四人〕
次尾社兄到的久了，大家依次排起班来。
〔副净掩面介〕
下官阮大铖，闲住南京，来观盛典。
〔立前列介〕
〔副末上，唱礼介〕
排班，班齐。鞠躬，俯伏、兴，俯伏、兴，俯伏、兴，俯伏、兴。
〔众依礼各四拜介〕
【泣颜回】
〔合〕
百尺翠云巅，仰见宸题金匾，素王端拱，颜曾四座冠冕。迎神乐奏，拜彤墀齐把袍笏展。读诗书不愧胶庠，畏先圣洋洋灵显。
○结句意深。
〔拜完立介〕
〔唱礼介〕
焚帛，礼毕。
〔众相见揖介〕
【前腔】
〔外、末〕
北面并臣肩，共事春丁荣典；趋跄环佩，鹓班鹭序旋转。
〔小生等〕
司笾执豆，鲁诸生尽是瑚琏选。
〔副净〕
喜留都、散职逍遥，叹投闲、名流谪贬。
〔外、末下〕
〔副净拱介〕
〔小生惊看，问介〕
你是阮胡子，如何也来与祭？唐突先师，玷辱斯文。
〔喝介〕
快快出去！
〔副净气介〕
我乃堂堂进士，表表名家，有何罪过，不容与祭。
〔小生〕
你的罪过，朝野俱知，蒙面丧心，还敢入庙。难道前日防乱揭帖，不曾说着你病根么！
〔副净〕
我正为暴白心迹，故来与祭。
○阮胡之与祭，只为辩防乱揭帖，不料愈辩愈彰。
〔小生〕
你的心迹，待我替你说来：
【千秋岁】
魏家乾，又是客家乾，一处处儿字难免。同气崔田，同气崔田，热兄弟粪争尝，痈同吮。东林里丢飞箭，西厂里牵长线，怎掩旁人眼。
〔合〕
笑冰山消化，铁柱翻掀。
○痛快！
〔副净〕
诸兄不谅苦衷，横加辱骂，那知俺阮圆海原是赵忠毅先生的门人。
○梦白先生，不能为叛教者庇也。
魏党暴横之时，我丁艰未起，何曾伤害一人，这些话都从何处说起。
【前腔】
飞霜冤，不比黑盆冤，一件件风影敷衍。初识忠贤，初识忠贤，救周魏，把好身名，甘心贬。
前辈康对山，为救李空同，曾入刘瑾之门。我前日屈节，也只为着东林诸君子，怎么倒责起我来。
春灯谜谁不见，十错认无人辩，个个将咱谴。
○十错认，乃悔过之书。谁知将错就错，虽有六州铁，不能更铸矣！
〔指介〕
恨轻薄新进，也放屁狂言！
〔小生〕
好骂好骂！
〔众〕
你这等人，敢在文庙之中公然骂人，真是反了。
〔副末亦喊介〕
反了反了！让我老赞礼，打这个奸党。
○赞礼挥拳，乌有之事，借此以鸣公愤。
〔打介〕
〔小生〕
掌他的嘴，挦他的毛。
〔众乱采须，指骂介〕
【越恁好】
阉儿珰子，阉儿珰子，那许你拜文宣。辱人贱行，玷庠序，愧班联。急将吾党鸣鼓传，攻之必远；屏荒服不与同州县，投豺虎只当闲猪犬。
〔副净〕
好打好打！
〔指副末介〕
连你这老赞礼，都打起我来了。
〔副末〕
我这老赞礼，才打你个知和而和的。
○“打你个知和而和”，邹鲁乡谈也，出之赞礼口，更趣。
〔副净看须介〕
把胡须都采落了，如何见人，可恼之极。
〔急跑介〕
【红绣鞋】
难当鸡肋拳揎，拳揎。无端臂折腰攧，腰攧。忙躲去，莫流连。
〔下〕
〔小生〕
〔众〕
分邪正，辨奸贤，党人逆案铁同坚。
【尾声】
当年势焰掀天转，今日奔逃亦可怜。儒冠打扁，归家应自焚笔砚。
○“焚笔砚”句，为进士、名士顶针。
〔小生〕
今日此举，替东林雪愤，为南监生光，好不爽快。以后大家努力，莫容此辈再出头来。
○写出秀才张皇满溢之状，为党祸伏案。
〔众〕
是是！
〔众〕
堂堂义举圣门前，
〔小生〕
黑白须争一着先，
〔众〕
只恐输赢无定局，
〔小生〕
治由人事乱由天。
◎此一折乃秀才发难之始。秀才五而次尾称雄，公子三而定生号长，皆以攻阮胡之奸也。朝宗之姻缘，遂以逼而成。
◎秀才之打阮也，于场上做出；公子之骂阮也，于白中说出。是文章变换法。
◎此折曲自，俱自《史记》脱化，慷慨激昂，如见须眉，奇文也。
◎奇部四人，偶部八人，独阮大铖最先出场，为阳中阴生之渐。
吾乡刘伯宗先生
城
，与次尾先生里社齐名，世称“二妙”。故《桃花扇》往往连类而及。即如此《哄丁》出，据时为崇祯癸未二月。然考《峄桐集·纪事答问》诗云：皇帝十六春正月颇和吉逡巡，二月初警报果迫切，谓左良玉兵东下也；又云：郭西秀山门来，路当哽噎，公遂身其难，让夷心血热，谓兵备道光山，程公守城也；又云：当公在西谯，余实披短褐，执殳左右之衣裳，生虮虱，谓助程公守城也。则先生方在池州助守，断无与南都祭丁之理。至下《会狱》出，据时为乙酉三月。按集中虽有《乙酉首夏与戴澂大决筴去金陵》之作，然其诗云“群鹊尚怡堂，吾徒携手行”又云“痴儿不了事，叹息此神州”，则为福王将亡而去，非避钩党罗织也。且集又有《乙酉首夏至南都以近事寄示子銮》诗，是先生至南都已在四月，倘闻逮捕，又安有故入国门、自撄凶锋之理。故知皆云亭牵连言之也。先生与次尾先生皆撰有年谱，敢举所知以谂读《桃花扇》者。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第四出　侦　戏
癸未三月
【双劝酒】
〔副净扮阮大铖忧容上〕
前局尽翻，旧人皆散，飘零鬓斑，牢骚歌懒。又遭时流欺谩，怎能得高卧加餐。
○声调可怜。
下官阮大铖，别号圆海。词章才子，科第名家；正做着光禄吟诗，恰合着步兵爱酒。黄金肝胆，指顾中原；白雪声名，驱驰上国。可恨身家念重，势利情多；偶投客魏之门，便入儿孙之列。
○邪正关头，毫厘千里。怕人！怕人！
那时权飞烈焰，用着他当道豺狼；今日势败寒灰，剩了俺枯林鸮鸟。人人唾骂，处处击攻。细想起来，俺阮大铖也是读破万卷之人，什么忠佞贤奸，不能辨别？彼时既无失心之疯，又非汗邪之病，怎的主意一错，竟做了一个魏党？
○写出小人愧悔肺肝。
〔跌足介〕
才题旧事，愧悔交加。罢了罢了！幸这京城宽广，容的杂人，
○甘入杂人之队，可怜！
新在这裤子裆里买了一所大宅，
○阮胡所住之裤子裆，今人皆避而不居，地以人废矣。
巧盖园亭，精教歌舞，但有当事朝绅，肯来纳交的，不惜物力，加倍趋迎。倘遇正人君子，怜而收之，也还不失为改过之鬼。
〔悄语介〕
若是天道好还，死灰有复燃之日。我阮胡子呵！也顾不得名节，索性要倒行逆施了。
○讲出小人环复肺肝。
这都不在话下。昨日文庙丁祭，受了复社少年一场痛辱，虽是他们孟浪，也是我自己多事。但不知有何法儿，可以结识这般轻薄。
〔搔首寻思介〕
【步步娇】
小子翩翩皆狂简，结党欺名宦，风波动几番。挦落吟须，捶折书腕。
○吟须遭挦，书腕被捶，可羞！可羞！
无计雪深怨，叫俺闭户空羞赧。
〔丑扮家人持帖上〕
地僻疏冠盖，门深隔燕莺。禀老爷，有帖借戏。
〔副净看帖介〕
通家教弟陈贞慧拜。
〔惊介〕
呵呀！这是宜兴陈定生，声名赫赫，是个了不得的公子，他怎肯向我借戏？
〔问介〕
那来人如何说来？
〔丑〕
来人说，还有两位公子，叫什么方密之、冒辟疆，都在鸡鸣埭上吃酒，要看老爷新编的《燕子笺》，特来相借。
〔副净吩咐介〕
速速上楼，发出那一副上好行头；吩咐班里人梳头洗脸，随箱快走。你也拿帖跟去，俱要仔细着。
○小人情形如画。
〔丑应下〕
〔杂抬箱，众戏子绕场下〕
〔副净唤丑介〕
转来。
〔悄语介〕
你到他席上，听他看戏之时，议论什么，速来报我。
〔丑〕
是。
〔下〕
〔副净笑介〕
哈哈！竟不知他们目中还有下官，有趣有趣！且坐书斋，静听回话。
〔虚下〕
〔末巾服扮杨文骢上〕
周郎扇底听新曲，米老船中访故人。下官杨文骢，与圆海笔砚至交，彼之曲词，我之书画，两家绝技，一代传人。
○两家绝技，今俱传矣。以人品论，稍屈龙友。
今日无事，来听他燕子新词，不免竟入。
〔进介〕
这是石巢园，你看山石花木，位置不俗，一定是华亭张南垣的手笔了。
〔指介〕
【风入松】
花林疏落石斑斓，收入倪黄画眼。
〔仰看，读介〕
“咏怀堂，孟津王铎书”。
〔赞介〕
写的有力量。
〔下看介〕
一片红毹铺地，此乃顾曲之所。
草堂图里乌巾岸，好指点银筝红板。
〔指介〕
那边是百花深处了，
为甚的萧条闭关，敢是新词改，旧稿删。
〔立听介〕
隐隐有吟哦之声，圆老在内读书。
〔呼介〕
圆兄，略歇一歇，性命要紧呀！
〔副净出见，大笑介〕
我道是谁，原来是龙友。请坐，请坐！
〔坐介〕
〔末〕
如此春光，为何闭户？
〔副净〕
只因传奇四种，目下发刻；恐有错字，在此对阅。
〔末〕
正是，闻得《燕子笺》已授梨园，特来领略。
〔副净〕
恰好今日全班不在。
〔末〕
那里去了？
〔副净〕
有几位公子借去游山。
〔末〕
且把钞本赐教，权当《汉书》下酒罢。
〔副净唤介〕
叫家僮安排酒酌，我要和杨老爷在此小饮。
〔内〕
晓得。
〔杂上排酒果介〕
〔末、副净同饮，看书介〕
【前腔】
〔末〕
新词细写乌丝阑，都是金淘沙拣。簪花美女心情慢，又逗出烟慵云懒。
看到此处，令人一往情深。
这燕子衔春未残，怕的杨花白，人鬓斑。
〔副净〕
芜词俚曲，见笑大方。
〔让介〕
请乾一杯。
〔同饮介〕
〔丑急上〕
传将随口话，报与有心人。禀老爷，小人到鸡鸣埭上，看着酒斟十巡，戏演三折，忙来回话。
〔副净〕
那公子们怎么样来？
〔丑〕
那公子们看老爷新戏，大加称赞。
○不谱鸡鸣埭听曲谩骂之状，而谱石巢园侦戏喜怒之情，文笔高绝。
【急三枪】
点头听，击节赏，停杯看。
〔副净喜介〕
妙妙！他竟知道赏鉴哩。
〔问介〕
可曾说些什么？
〔丑〕
他说真才子，笔不凡。
〔副净惊介〕
阿呀呀！这样倾倒，却也难得。
〔问介〕
再说什么来？
〔丑〕
论文采，天仙吏，谪人间。好教执牛耳，主骚坛。
○此曲乃拽弓令满法。
〔副净佯恐介〕
太过誉了，叫我难当，越往后看，还不知怎么样哩。
〔吩咐介〕
再去打听，速来回话。
〔丑急下〕
〔副净大笑介〕
不料这班公子，倒是知己。
〔让介〕
请乾一杯。
【风入松】
俺呵！
南朝看足古江山，翻阅风流旧案，花楼雨榭灯窗晚，呕吐了心血无限。每日价琴对墙弹，知音赏，这一番。
○亦拽弓令满法。
〔末〕
请问借戏的是那班公子？
〔副净〕
宜兴陈定生、桐城方密之、如皋冒辟疆，都是了不得学问，他竟服了小弟。
〔末〕
他们是不轻许可人的，这本《燕子笺》词曲原好，有什么说处。
〔丑急上〕
去如走兔，来似飞乌。禀老爷，小的又到鸡鸣埭，看着戏演半本，酒席将完，忙来回话。
〔副净〕
那公子又讲些什么？
〔丑〕
他说老爷呵！
【急三枪】
是南国秀，东林彦，玉堂班。
〔副净佯惊介〕
句句是赞俺，益发惶恐。
〔问介〕
还说些什么？
〔丑〕
他说为何投崔、魏，自摧残。
○此句曲乃放弦法。
〔副净皱眉，拍案恼介〕
只有这点点不才，如今也不必说了。
〔问介〕
还讲些什么？
〔丑〕
话多着哩，小人也不敢说了。
〔副净〕
但说无妨。
〔丑〕
他说老爷呼亲父，称乾子，忝羞颜，也不过仗人势，狗一般。
○末句中的矣。
〔副净怒介〕
阿呀呀！了不得，竟骂起来了。气死我也！
【风入松】
平章风月有何关，助你看花对盏，新声一部空劳赞。不把俺心情剖辩，偏加些恶谑毒顽，这欺侮受应难。
○恶谑毒顽，自宽自解，没奈何语。
〔末〕
请问这是为何骂起？
〔副净〕
连小弟也不解，前日好好拜庙，受了五个秀才一顿狠打。今日好好借戏，又受这三个公子一顿狠骂。此后若不设个法子，如何出门。
〔愁介〕
〔末〕
长兄不必吃恼，小弟倒有个法儿，未知肯依否？
〔副净喜介〕
这等绝妙了，怎肯不依。
〔末〕
兄可知道，吴次尾是秀才领袖，陈定生是公子班头，两将罢兵，千军解甲矣。
○冤从此解，冤从此结。
〔副净拍案介〕
是呀！
〔问介〕
但不知谁可解劝？
〔末〕
别个没用，只有河南侯朝宗，与两君文酒至交，言无不听。昨闻侯生闲居无聊，欲寻一秦淮佳丽。小弟已替他物色一人，名唤香君，色艺皆精，料中其意。长兄肯为出梳栊之资，结其欢心，然后托他两处分解，包管一举双擒。
○出题。
〔副净拍手，笑介〕
妙妙！好个计策。
〔想介〕
这侯朝宗原是敝年侄，应该料理的。
○为年侄觅妓，而曰“应该料理”，丧心语也。
〔问介〕
但不知应用若干。
〔末〕
妆奁酒席，约费二百余金，也就丰盛了。
○古今小人，多用美人计。
〔副净〕
这不难，就送三百金到尊府，凭君区处便了。
〔末〕
那消许多。
〔末〕
白门弱柳许谁攀，
〔副净〕
文酒笙歌俱等闲。
〔末〕
惟有美人称妙计，
〔副净〕
凭君买黛画春山。
◎此折曲白，俱自《左传》脱化，拟议顿挫，如闻口吻，妙文也。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第五出　访　翠
癸未三月
【缑山月】
〔生丽服上〕
金粉未消亡，闻得六朝香，满天涯烟草断人肠。怕催花信紧，风风雨雨，误了春光。
○王谢风流。
小生侯方域，书剑飘零，归家无日。对三月艳阳之节，住六朝佳丽之场，虽是客况不堪，却也春情难按。昨日会着杨龙友，盛夸李香君妙龄绝色，平康第一。现在苏昆生教他吹歌，也来劝俺梳栊；争奈萧索奚囊，难成好事。今日清明佳节，独坐无聊，不免借步踏青，竟到旧院一访，有何不可。
〔行介〕
【锦缠道】
望平康，凤城东、千门绿杨。一路紫丝韁，引游郎，谁家乳燕双双。
○锦缠一曲，绝妙好词。
〔丑扮柳敬亭上〕
黄莺惊晓梦，白发动春愁。
〔唤介〕
侯相公何处闲游？
〔生回头见介〕
原来是敬亭，来的好也；俺去城东踏青，正苦无伴哩。
〔丑〕
老汉无事，便好奉陪。
〔同行介〕
〔丑指介〕
那是秦淮水榭。
〔生〕
隔春波，碧烟染窗；倚晴天，红杏窥墙。
○一幅江南旧院图。
〔丑指介〕
这是长桥，我们慢慢的走。
〔生〕
一带板桥长，闲指点茶寮酒舫。
〔丑〕
不觉来到旧院了。
〔生〕
听声声卖花忙，穿过了条条深巷。
〔丑指介〕
这一条巷里，都是有名姊妹家。
〔生〕
果然不同，你看黑漆双门之上，
插一枝带露柳娇黄。
○末句，天然风韵。
〔丑指介〕
这个高门儿，便是李贞丽家。
〔生〕
我问你，李香君住在那个门里？
〔丑〕
香君就是贞丽的女儿。
〔生〕
妙妙！俺正要访他，恰好到此。
〔丑〕
待我敲门。
〔敲介〕
〔内问介〕
那个？
〔丑〕
常来走动的老柳，陪着贵客来拜。
〔内〕
贞娘、香姐，都不在家。
〔丑〕
那里去了？
〔内〕
在卞姨娘家做盒子会哩。
〔丑〕
正是，我竟忘了，今日是盛会。
〔生〕
为何今日做会？
〔丑拍腿介〕
老腿走乏了，且在这石磴上略歇一歇，从容告你。
〔同坐介〕
〔丑〕
相公不知，这院中名妓，结为手帕姊妹，就像香火兄弟一般，每遇时节，便做盛会。
【朱奴剔银灯】
结罗帕，烟花雁行；逢令节，齐斗新妆。
〔生〕
是了，今日清明佳节，故此皆去赴会，但不知怎么叫做盒子会。
○沈石田有《盒子会歌》。
〔丑〕
赴会之日，各携一副盒儿，都是鲜物异品，
有海错、江瑶、玉液浆。
〔生〕
会期做些甚么？
〔丑〕
大家比较技艺，
拨琴阮，笙箫嘹喨。
〔生〕
这样有趣，也许子弟入会么？
〔丑摇手介〕
不许不许！最怕的是子弟混闹，深深锁住楼门，只许楼下赏鉴。
〔生〕
赏鉴中意的如何会面？
〔丑〕
若中了意，便把物事抛上楼头，他楼上也便抛下果子来。
相当，竟飞来捧觞，密约在芙蓉锦帐。
〔生〕
既然如此，小生也好走走了。
〔丑〕
走走何妨。
〔生〕
只不知卞家住在那厢？
〔丑〕
住在暖翠楼，
○楼名亦佳。
离此不远，即便同行。
〔行介〕
〔生〕
扫墓家家柳。
〔丑〕
吹饧处处箫。
〔生〕
莺花三里巷。
〔丑〕
烟水两条桥。
○四句诗，写出平康风物。
〔指介〕
此间便是，相公请进。
〔同入介〕
〔末扮杨文骢、净扮苏昆生迎上〕
〔末〕
闲陪簇簇莺花队，
〔净〕
同望迢迢粉黛围。
〔见介〕
〔末〕
侯世兄怎肯到此，难得难得！
〔生〕
闻杨兄今日去看阮胡子，不想这里遇着。
〔净〕
特为侯相公喜事而来。
〔丑〕
请坐。
〔俱坐〕
〔生望介〕
好个暖翠楼！
【雁过声】
端详，窗明院敞，早来到温柔睡乡。
〔问介〕
李香君为何不见？
〔末〕
现在楼头。
〔净指介〕
你看，楼头奏技了。
〔内吹笙、笛介〕
〔生听介〕
鸾笙凤管云中响，
〔内弹琵琶、筝介〕
〔生听介〕
弦悠扬，
〔内打云锣介〕
〔生听介〕
玉玎珰，一声声乱我柔肠。
〔内吹箫介〕
〔生听介〕
翱翔双凤凰。
○令人神往。
〔大叫介〕
这几声箫，吹的我消魂，小生忍不住要打采了。
〔取扇坠抛上楼介〕
海南异品风飘荡，要打着美人心上痒！
○心花欲笑。
〔内将白汗巾包樱桃抛下介〕
〔丑〕
有趣有趣！掷下果子来了。
〔净解汗巾，倾樱桃盘内介〕
好奇怪，如今竟有樱桃了。
〔生〕
不知是那个掷来的，若是香君，岂不可喜。
〔末取汗巾看介〕
看这一条冰绡汗巾，有九分是他了。
〔小旦扮李贞丽捧茶壶，领香君捧花瓶上〕
〔小旦〕
香草偏随蝴蝶扇，美人又下凤凰台。
○何姗姗其来迟。
〔净惊指介〕
都看天人下界了。
〔丑合掌介〕
阿弥陀佛。
〔众起介〕
〔末拉生介〕
世兄认认，这是贞丽，这是香君。
〔生见小旦介〕
小生河南侯朝宗，一向渴慕，今才遂愿。
〔见旦介〕
果然妙龄绝色，龙老赏鉴，真是法眼。
〔坐介〕
〔小旦〕
虎邱新茶，泡来奉敬。
〔斟茶〕
〔众饮介〕
〔旦〕
绿杨红杏，点缀新节。
○点染不俗。
〔众赞介〕
有趣有趣！煮茗看花，可称雅集矣。
〔末〕
如此雅集，不可无酒。
〔小旦〕
酒已备下，玉京主会，不得下楼奉陪，贱妾代东罢。
〔唤介〕
保儿荡酒来！
〔杂提酒上〕
〔小旦〕
何不行个令儿，大家欢饮？
〔丑〕
敬候主人发挥。
〔小旦〕
怎敢僭越。
〔净〕
这是院中旧例。
○此例在教坊司尚可查例说堂也。
〔小旦取骰盆介〕
得罪了。
〔唤介〕
香君把盏，待我掷色奉敬。
〔众〕
遵令。
〔小旦宣令介〕
酒要依次流饮，每一杯乾，各献所长，便是酒底。么为樱桃，二为茶，三为柳，四为杏花，五为香扇坠，六为冰绡汗巾。
〔唤介〕
香君敬侯相公酒。
〔旦斟生饮介〕
〔小旦掷色介〕
是香扇坠。
〔让介〕
侯相公速乾此杯，请说酒底。
〔生告乾介〕
小生做首诗罢。
〔吟介〕
南国佳人佩，休教袖里藏；随郎团扇影，摇动一身香。
○《壮悔堂集》中，无此佳句。
〔末〕
好诗，好诗！
〔丑〕
好个香扇坠，只怕摇摆坏了。
〔小旦〕
该奉杨老爷酒了。
〔旦斟、末饮介〕
〔小旦掷介〕
是冰绡汗巾。
〔末〕
我也做诗了。
〔小旦〕
不许雷同。
〔末〕
也罢，下官做个破承题罢。
〔念介〕
睹拭汗之物而春色撩人矣。夫汗之沾巾，必由於春之生面也。伊何人之面，而以冰绡拭之；红素相著之际，不亦深可爱也耶？
○破[按：康本作题]承艳丽，似探花郎作。泛泛两榜，恐未必能。
〔生〕
绝妙佳章。
〔丑〕
这样好文彩，还该中两榜才是。
○动口便趣。
〔旦斟丑酒介〕
柳师父请酒。
〔小旦掷色介〕
是茶。
〔丑饮酒介〕
我道恁薄。
〔小旦笑介〕
非也，你的酒底是茶。
〔丑〕
待我说个张三郎吃茶罢。
〔小旦〕
说书太长，说个笑话更好。
〔丑〕
就说笑话。
〔说介〕
苏东坡同黄山谷访佛印禅师，东坡送了一把定瓷壶，山谷送了一斤阳羡茶。三人松下品茶，佛印说：“黄秀才茶癖天下闻名，但不知苏胡子的茶量何如；今日何不斗一斗，分个谁大谁小。”东坡说：“如何斗来？”佛印说：“你问一机锋，叫黄秀才答。他若答不来，吃你一棒，我便记一笔：胡子打了秀才了。你若答不来，也吃黄秀才一棒，我便记一笔：秀才打了胡子了。末后总算，打一下吃一碗。”东坡说：“就依你说。”东坡先问：“没鼻针如何穿线？”山谷答：“把针尖磨去。”
○偶尔机锋，亦有深意。
佛印说：“答的好。”山谷问：“没把葫芦怎生拿？”东坡答：“抛在水中。”佛印说：“答的也不错。”东坡又问：“虱在裤中，有见无见？”山谷未及答，东坡持棒就打。山谷正拿壶子斟茶，失手落地，打个粉碎。东坡大叫道：“和尚记着，胡子打了秀才了。”佛印笑道：“你听
𠴇𠳐
一声，胡子没打着秀才，秀才倒打了壶子了。”
○嘲的恰当，龙友在座，故柳老说法。
〔众笑介〕
〔丑〕
众位休笑，秀才利害多着哩。
〔弹壶介〕
这样硬壶子都打坏，何况软壶子。
○着眼。
〔生〕
敬老妙人，随口诙谐，都是机锋。
〔小旦〕
香君，敬你师父。
〔旦斟、净饮介〕
〔小旦掷介〕
是杏花。
〔净唱介〕
“晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单。”
〔旦向小旦介〕
孩儿敬妈妈酒了。
〔小旦饮乾，掷介〕
是樱桃。
〔净〕
让我代唱罢。
〔唱介〕
“樱桃红绽，玉粳白露，半晌恰方言。”
〔丑〕
昆生该罚了，唱的唇上樱桃，不是盘中樱桃。
〔净〕
领罚。
〔自斟，饮介〕
〔小旦〕
香君该自斟自饮了。
〔生〕
待小生奉敬。
〔生斟、旦饮介〕
○尚未定情，先饮合卺。名士美人，目挑心许者，是此时也。
〔小旦掷介〕
不消猜，是柳了，香君唱来。
〔旦羞介〕
〔小旦〕
孩儿腼腆，请个代笔相公罢。
〔掷介〕
三点，是柳师父。
〔净〕
好好！今日是他当值之日。
〔丑〕
我老汉姓柳，飘零半世，最怕的是“柳”字。今日清明佳节，偏把个柳圈儿套住我老狗头。
○巧绝，趣绝，真令喷饭。
〔众大笑介〕
〔净〕
算了你的笑话罢。
〔生〕
酒已有了，大家别过。
〔丑〕
才子佳人，难得聚会。
〔拉生、旦介〕
你们一对儿，吃个交心酒何如。
〔旦羞，遮袖下〕
〔净〕
香君面嫩，当面不好讲得；
○又做出香君身分。
前日所订梳栊之事，相公意下允否？
〔生笑介〕
秀才中状元，有甚么不肯处。
〔小旦〕
既蒙不弃，择定吉期，贱妾就要奉攀了。
〔末〕
这三月十五日，花月良辰，便好成亲。
〔生〕
只是一件，客囊羞涩，恐难备礼。
○中计了。
〔末〕
这不须愁，妆奁酒席，待小弟备来。
〔生〕
怎好相累。
〔末〕
当得效力。
〔生〕
多谢了。
【小桃红】
误走到巫峰上，添了些行云想，匆匆忘却仙模样。春宵花月休成谎，良缘到手难推让，准备着身赴高唐。
〔作辞介〕
〔小旦〕
也不再留了。择定十五日，请下清客，邀下姊妹，奏乐迎亲罢。
〔小旦下〕
〔丑向净介〕
阿呀！忘了，忘了，咱两个不得奉陪了。
〔末〕
为何？
〔净〕
黄将军船泊水西门，也是十五日祭旗，约下我们吃酒的。
○借祭旗一句，另出三清客。
〔生〕
这等怎处？
〔末〕
还有丁继之、沈公宪、张燕筑，都是大清客，借重他们陪陪罢。
〔净〕
暖翠楼前粉黛香，
〔末〕
六朝风致说平康；
〔丑〕
踏青归去春犹浅，
〔生〕
明日重来花满床。
◎《访翠》一折，却与《闹榭》正对。访翠在卞玉京家，玉京后为香君所皈依；闹榭在丁继之家，继之后为朝宗所皈依。皆天然整齐之文。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第六出　眠　香
癸未三月
【临江仙】
〔小旦艳妆上〕
短短春衫双卷袖，调筝花里迷楼。今朝全把绣帘钩，不教金线柳，遮断木兰舟。
○结句，《花间》绝调。
妾身李贞丽，只因孩儿香君，年及破瓜，梳栊无人，日夜放心不下。幸亏杨龙友，替俺招了一位世家公子，就是前日饮酒的侯朝宗，家道才名，皆称第一。今乃上头吉日，大排筵席，广列笙歌，清客俱到，姊妹全来，好不费事。
〔唤介〕
保儿那里。
〔杂扮保儿搧扇慢上〕
席前搀趣话，花里听情声。妈妈唤保儿那处送衾枕么？
〔小旦怒介〕
啐！今日香姐上头，贵人将到，你还做梦哩。快快卷帘扫地，安排桌椅。
〔杂〕
是了。
〔小旦指点排席介〕
【一枝花】
〔末新服上〕
园桃红似绣，艳覆文君酒；屏开金孔雀，围春昼。涤了金瓯，点着喷香兽。这当垆红袖，谁最温柔，拉与相如消受。
下官杨文骢，受圆海嘱托，来送梳栊之物。
〔唤介〕
贞娘那里？
〔小旦见介〕
多谢作伐，喜筵俱已齐备。
〔问介〕
怎么官人还不见到？
〔末〕
想必就来。
〔笑介〕
下官备有箱笼数件，为香君助妆，教人搬来。
〔杂抬箱笼、首饰、衣物上〕
〔末吩咐介〕
抬入洞房，铺陈齐整着！
〔杂应下〕
〔小旦喜谢介〕
如何这般破费，多谢老爷！
〔末袖出银介〕
还有备席银三十两，交与厨房；一应酒殽，俱要丰盛。
○龙友慷他人之慨，亦世局中不可少之人。
〔小旦〕
益发当不起了。
〔唤介〕
香君快来！
〔旦盛妆上〕
〔小旦〕
杨老爷赏了许多东西，上前拜谢。
○鸨妓情神[按：暖本作形]活现
〔旦拜谢介〕
〔末〕
些须薄意，何敢当谢，请回，请回。
〔旦即入介〕
〔杂急上报介〕
新官人到门了。
〔生盛服从人上〕
虽非科第天边客，也是嫦娥月里人。
○二句乃小登科解嘲语。
〔末、小旦迎见介〕
〔末〕
恭喜世兄，得了平康佳丽；小弟无以为敬，草办妆奁，粗陈筵席，聊助一宵之乐。
○[暖]四字令人心艳。
〔生揖介〕
过承周旋，何以克当。
〔小旦〕
请坐，献茶。
〔俱坐〕
〔杂捧茶上，饮介〕
〔末〕
一应喜筵，安排齐备了么？
〔小旦〕
托赖老爷，件件完全。
〔末向生拱介〕
今日吉席，小弟不敢搀越，竟此告别，明日早来道喜罢。
○龙友、贞丽今日主婚之人，预令回避，或嫁娶周堂图中应尔耶！
〔生〕
同坐何妨。
〔末〕
不便，不便。
〔别下〕
〔杂〕
请新官人更衣。
〔生更衣介〕
〔小旦〕
妾身不得奉陪，替官人打扮新妇，撺掇喜酒罢。
〔别下〕
〔副净、外、净扮三清客上〕
一生花月张三影，五字宫商李二红。
〔副净〕
在下丁继之。
〔外〕
在下沈公宪。
〔净〕
在下张燕筑。
〔副净〕
今日吃侯公子喜酒，只得早到。
〔净〕
不知请那几位贤歌来陪俺哩。
〔外〕
说是旧院几个老在行。
〔净〕
这等都是我梳栊的了。
〔副净〕
你有多大家私，梳栊许多。
〔净〕
各人有帮手，你看今日侯公子，何曾费了分文。
○诨语有深意。
〔外〕
不要多话，侯公子堂上更衣，大家前去作揖。
〔众与生揖介〕
〔众〕
恭喜，恭喜！
〔生〕
今日借光。
〔小旦、老旦、丑扮三妓女上〕
情如芳草连天醉，身似杨花尽日忙。
〔见介〕
〔净〕
唤的那一部歌妓，都报名来。
〔丑〕
你是教坊司么，叫俺报名。
〔生笑介〕
正要请教大号。
〔老旦〕
贱妾卞玉京。
〔生〕
果然玉京仙子。
〔小旦〕
贱妾寇白门。
〔生〕
果然白门柳色。
〔丑〕
奴家郑妥娘。
〔生沈吟介〕
果然妥当不过。
○接着口来，无不玄妙。
〔净〕
不妥，不妥！
〔外〕
怎么不妥？
〔净〕
好偷汉子。
〔丑〕
呸！我不偷汉，你如何吃得恁胖。
〔众诨笑介〕
〔老旦〕
官人在此，快请香君出来罢。
〔小旦、丑扶香君上〕
〔外〕
我们做乐迎接。
〔副净、净、外吹打十番介〕
〔生、旦见介〕
〔丑〕
俺院中规矩，不兴拜堂，就吃喜酒罢。
〔生、旦上坐〕
〔副净、外、净坐左边介〕
〔小旦、老旦、丑坐右边介〕
〔杂执壶上〕
〔左边奉酒，右边吹弹介〕
○排场整齐。
【梁州序】
〔生〕
齐梁词赋，陈隋花柳，日日芳情迤逗。青衫偎倚，今番小杜扬州。寻思描黛，指点吹箫，从此春入手。秀才渴病急须救，偏是斜阳迟下楼，刚饮得一杯酒。
○写出秀才忙态。
〔右边奉酒，左边吹弹介〕
【前腔】
〔旦〕
楼台花颤，帘栊风抖，倚着雄姿英秀。春情无限，金钗肯与梳头。闲花添艳，野草生香，消得夫人做。今宵灯影纱红透，见惯司空也应羞，破题儿真难就。
○写出美人羞态。
〔副净〕
你看红日衔山，乌鸦选树，快送新人回房罢。
〔外〕
且不要忙，侯官人当今才子，梳栊了绝代佳人，合欢有酒，岂可定情无诗乎？
有酒无诗，要语不繁。
〔净〕
说的有理，待我磨墨拂笺，伺候挥毫。
〔生〕
不消诗笺，小生带有宫扇一柄，就题赠香君，永为订盟之物罢。
○《桃花扇》托始於此。
〔丑〕
妙，妙！我来捧砚。
〔小旦〕
看你这嘴脸，只好脱靴罢了。
○嘲的妙。捧砚脱靴，遂有灵蠢之分。
〔老旦〕
这个砚儿，倒该借重香君。
〔众〕
是呀！
〔旦捧砚，生书扇介〕
〔众念介〕
夹道朱楼一径斜，王孙初御富平车。青溪尽是辛夷树，不及东风桃李花。
○此诗见《壮悔集》中。不待血染，已成桃花扇矣。
〔众〕
好诗，好诗！香君收了。
〔旦收扇袖中介〕
〔丑〕
俺们不及桃李花罢了，怎的便是辛夷树？
〔净〕
辛夷树者，枯木逢春也。
〔丑〕
如今枯木逢春，也曾鲜花着雨来。
○妥娘二语，令千古美人短气。
〔杂持诗笺上〕
杨老爷送诗来了。
〔生接读介〕
生小倾城是李香，怀中婀娜袖中藏；缘何十二巫峰女，梦里偏来见楚王。
○或传龙友诗，乃余澹心代作。
〔生笑介〕
此老多情，送来一首催妆诗，妙绝，妙绝！
〔净〕
“怀中婀娜袖中藏”，说的香君一搦身材，竟是个香扇坠儿。
○香君身材娇小，诨号“香扇坠”，旧院人多呼之。
〔丑〕
他那香扇坠，能值几文，怎比得我这琥珀猫儿坠。
〔众笑介〕
〔副净〕
大家吹弹起来，劝新人多饮几杯。
〔丑〕
正是带些酒兴，好入洞房。
〔左右吹弹，生、旦交让酒介〕
【节节高】
〔生、旦〕
金樽佐酒筹，劝不休，沈沈玉倒黄昏后。私携手，眉黛愁，香肌瘦。春宵一刻天长久，人前怎解芙蓉扣。盼到灯昏玳筵收，宫壶滴尽莲花漏。
○秀才忙态，美人羞态，愈出愈妙。
〔副净〕
你听谯楼二鼓，天气太晚，撤了席罢。
〔净〕
这样好席，不曾吃净就撤去了，岂不可惜。
〔丑〕
我没吃够哩，众位略等一等儿。
〔老旦〕
休得胡缠，大家奏乐，送新人入房罢。
〔众起吹打十番，送生、旦介〕
【前腔】
〔合〕
笙箫下画楼，度清讴，迷离灯火如春昼。天台岫，逢阮刘，真佳偶。重重锦帐香薰透，旁人妒得眉头皱。酒态扶人太风流，贪花福分生来有。
○清客羡态，妓女妒态，无不画出。
〔杂执灯，生、旦携手下〕
〔净〕
我们都配成对儿，也去睡罢。
〔丑〕
老张休得妄想，我老妥是要现钱的。
〔净数与十文钱，拉介〕
〔丑接钱再数，换低钱，诨下〕
【尾声】
〔合〕
秦淮烟月无新旧，脂香粉腻满东流，夜夜春情散不收。
○眠花困柳，千古不醒。
〔副净〕
江南花发水悠悠，
〔小旦〕
人到秦淮解尽愁，
〔外〕
不管烽烟家万里，
〔老旦〕
五更怀里啭歌喉。
◎陪席清客三而继之为冠冕，妓女三而玉京为领袖，皆於此折出场。柳与苏所称伴友业师者，偏不在场。陪宾之龙友、贞娘，虽早出而早下，是何等幻笔。曲白整炼[按：康本作练]，排场齐楚，堂堂正正之文也。一本《桃花扇》托端于此。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第七出　却　奁
癸未三月
〔杂扮保儿掇马桶上〕
龟尿龟尿，撒出小龟；鳖血鳖血，变成小鳖。龟尿鳖血，看不分别；鳖血龟尿，说不清白。看不分别，混了亲爹；说不清白，混了亲伯。
○骂嫖客太毒。
〔笑介〕
胡闹，胡闹！昨日香姐上头，乱了半夜；今日早起，又要刷马桶，倒溺壶，忙个不了。那些孤老、表子，还不知搂到几时哩。
〔刷马桶介〕
【夜行船】
〔末〕
人宿平康深柳巷，惊好梦门外花郎。绣户未开，帘钩才响，春阻十层纱帐。
○写出悄悄探望神理。
下官杨文骢，早来与侯兄道喜。你看院门深闭，侍婢无声，想是高眠未起。
〔唤介〕
保儿，你到新人窗外，说我早来道喜。
〔杂〕
昨夜睡迟了，今日未必起来哩。
○保儿口中说出男女眷恋之状。
老爷请回，明日再来罢。
〔末笑介〕
胡说！快快去问。
〔小旦内问介〕
保儿！来的是那一个？
〔杂〕
是杨老爷道喜来了。
〔小旦忙上〕
倚枕春宵短，敲门好事多。
〔见介〕
多谢老爷，成了孩儿一世姻缘。
〔末〕
好说。
〔问介〕
新人起来不曾？
〔小旦〕
昨晚睡迟，都还未起哩。
〔让坐介〕
老爷请坐，待我去催他。
〔末〕
不必，不必。
〔小旦下〕
【步步娇】
〔末〕
儿女浓情如花酿，美满无他想，黑甜共一乡。可也亏了俺帮衬，珠翠辉煌，罗绮飘荡，件件助新妆，悬出风流榜。
○“悬出风流榜”，胜似礼部门前。
〔小旦上〕
好笑，好笑！两个在那里交扣丁香，并照菱花，梳洗才完，穿戴未毕。请老爷同到洞房，唤他出来，好饮扶头卯酒。
〔末〕
惊却好梦，得罪不浅。
〔同下〕
〔生、旦艳妆上〕
【沉醉东风】
〔生、旦〕
这云情接着雨况，刚搔了心窝奇痒，谁搅起睡鸳鸯。被翻红浪，喜匆匆满怀欢畅。枕上余香，帕上余香，
○枕上、帕上之香，非香君不能有也。
消魂滋味，才从梦里尝。
〔末、小旦上〕
〔末〕
果然起来了，恭喜，恭喜！
〔一揖，坐介〕
〔末〕
昨晚催妆拙句，可还说的入情么。
〔生揖介〕
多谢！
〔笑介〕
妙是妙极了，只有一件。
〔末〕
那一件？
〔生〕
香君虽小，还该藏之金屋。
〔看袖介〕
小生衫袖，如何着得下？
○戏语为香扇坠注脚。
〔俱笑介〕
〔末〕
夜来定情，必有佳作。
〔生〕
草草塞责，不敢请教。
〔末〕
诗在那里？
〔旦〕
诗在扇头。
〔旦向袖中取出扇介〕
〔末接看介〕
是一柄白纱宫扇。
○白纱宫扇，绘事后素也，故郑重言之。
〔嗅介〕
香的有趣。
〔吟诗介〕
妙，妙！只有香君不愧此诗。
〔付旦介〕
还收好了。
〔旦收扇介〕
【园林好】
〔末〕
正芬芳桃香李香，都题在宫纱扇上；怕遇着狂风吹荡，
○怕遇狂风，合下文语。
须紧紧袖中藏，须紧紧袖中藏。
〔末看旦介〕
你看香君上头之后，更觉艳丽了。
〔向生介〕
世兄有福，消此尤物。
〔生〕
香君天姿国色，今日插了几朵珠翠，穿了一套绮罗，十分花貌，又添二分，果然可爱。
○侯生感龙友语，非夸香君。
〔小旦〕
这都亏了杨老爷帮衬哩。
【江儿水】
送到缠头锦，百宝箱，珠围翠绕流苏帐，银烛笼纱通宵亮，金杯劝酒合席唱。
○鸨妓口吻，可厌！
今日又早早来看，
恰似亲生自养，赔了妆奁，又早敲门来望。
○龙友热肠，不免吃亏。
〔旦〕
俺看杨老爷，虽是马督抚至亲，却也拮据作客，为何轻掷金钱，来填烟花之窟？在奴家受之有愧，在老爷施之无名；今日问个明白，以便图报。
○香君才露头角，真慧心明眼人。
〔生〕
香君问得有理，
○侯生聪明，稍逊其偶。
小弟与杨兄萍水相交，昨日承情太厚，也觉不安。
○两人口角抑扬，泾渭之分。
〔末〕
既蒙问及，小弟只得实告了。这些妆奁酒席，约费二百余金，皆出怀宁之手。
〔生〕
那个怀宁？
〔末〕
曾做过光禄的阮圆海。
〔生〕
是那皖人阮大铖么？
〔末〕
正是。
〔生〕
他为何这样周旋？
〔末〕
不过欲纳交足下之意。
【五供养】
〔末〕
羡你风流雅望，东洛才名，西汉文章。逢迎随处有，争看坐车郎。秦淮妙处，暂寻个佳人相傍，也要些鸳鸯被、芙蓉妆；
你道是谁的，
是那南邻大阮，嫁衣全忙。
〔生〕
阮圆老
○改称圆老，已有左袒之意。
原是敝年伯，小弟鄙其为人，绝之已久。他今日无故用情，令人不解。
〔末〕
圆老有一段苦衷，欲见白於足下。
〔生〕
请教。
〔末〕
圆老当日曾游赵梦白之门，原是吾辈。后来结交魏党，只为救护东林，不料魏党一败，东林反与之水火。
○龙友受阮胡之诳，几败身名，可畏也。
近日复社诸生，倡论攻击，大肆殴辱，岂非操同室之戈乎？圆老故交虽多，因其形迹可疑，亦无人代为分辩。每日向天大哭，说道：“同类相残，伤心惨目，非河南侯君，不能救我。”所以今日谆谆纳交。
〔生〕
原来如此，俺看圆海情辞迫切，亦觉可怜。就便真是魏党，悔过来归，亦不可绝之太甚，况罪有可原乎。
○侯生亦是平情之论，但恐小人得志，不能践旧盟耳。
定生、次尾，皆我至交，明日相见，即为分解。
〔末〕
果然如此，吾党之幸也。
〔旦怒介〕
官人是何等说话，阮大铖趋附权奸，廉耻丧尽；妇人女子，无不唾骂。他人攻之，官人救之，官人自处於何等也？
○巾帼卓识，独立天壤。
【川拨棹】
不思想，把话儿轻易讲。要与他消释灾殃，要与他消释灾殃，也隄防旁人短长。
官人之意，不过因他助俺妆奁，便要徇私废公；那知道这几件钗钏衣裙，原放不到我香君眼里。
○何等胸次！
〔拔簪脱衣介〕
脱裙衫，穷不妨；布荆人，名自香。
○“香”字妙。
〔末〕
阿呀！香君气性，忒也刚烈。
〔小旦〕
把好好东西，都丢一地，可惜，可惜！
〔拾介〕
〔生〕
好，好，好！这等见识，我倒不如，真乃侯生畏友也。
○侯生服善，亦不可及。
〔向末介〕
老兄休怪，弟非不领教，但恐为女子所笑耳。
【前腔】
〔生〕
平康巷，他能将名节讲；偏是咱学校朝堂，偏是咱学校朝堂，混贤奸不问青黄。
○妓女倡正论，真学校、朝堂之羞也。
那些社友平日重俺侯生者，也只为这点义气；我若依附奸邪，那时群起来攻，自救不暇，焉能救人乎？
○亦看得透。
节和名，非泛常；重和轻，须审详。
〔末〕
圆老一段好意，也还不可激烈。
〔生〕
我虽至愚，亦不肯从井救人。
〔末〕
既然如此，小弟告辞了。
〔生〕
这些箱笼，原是阮家之物，香君不用，留之无益，还求取去罢。
○帮人嫖赌，真无益有损之事。龙友通人，有此一弊。
〔末〕
正是：多情反被无情恼，乘兴而来兴尽还。
〔下〕
〔旦恼介〕
〔生看旦介〕
俺看香君天姿国色，摘了几朵珠翠，脱去一套绮罗，十分容貌，又添十分，更觉可爱。
○此是怨龙友语，亦非夸香君。
〔小旦〕
虽如此说，舍了许多东西，倒底可惜。
【尾声】
金珠到手轻轻放，惯成了娇痴模样，辜负俺辛勤做老娘。
○鸨妓口吻，更可厌！
〔生〕
些须东西，何足挂念，小生照样赔来。
〔小旦〕
这等才好。
〔小旦〕
花钱粉钞费商量，
〔旦〕
裙布钗荆也不妨，
〔生〕
只有湘君能解佩，
〔旦〕
风标不学世时妆。
◎秀才之打也，公子之骂也，皆於此折结穴；侯郎之去也，香君之守也，皆於此折生隙。五官咸凑，百节不松，文章关捩[按：暖本作键]也。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第八出　闹　榭
癸未五月
【金鸡叫】
〔末、小生扮陈贞慧、吴应箕上〕
〔末〕
贡院秦淮近，赛青衿，剩金零粉。
○以金粉赛青衿，毕竟谁输谁赢？
〔小生〕
节闹端阳只一瞬，满眼繁华，王谢少人问。
〔末唤小生介〕
次尾兄，我和你旅邸抑郁，特到秦淮赏节，怎的不见同社一人？
○秀才公子合局结社，令阮胡鼠窜而避，更甚于《哄丁》之打、《侦戏》之骂矣。
他日得志，无怪甘心吾党也。
〔小生〕
想都在灯船之上。
〔指介〕
这是丁继之水榭，正好登眺。
〔场上搭河房一座，悬灯垂帘〕
〔同登介〕
〔末唤介〕
丁继老在家么？
〔杂扮小僮上〕
榴花红似火，艾叶碧如烟。
〔见介〕
原来是陈、吴二位相公，我家主人赴灯船会去了。家中备下酒席，但有客来，随便留坐的。
〔末〕
这样有趣，
〔小生〕
可称主人好事矣。
〔末〕
我们在此雅集，恐有俗子阑入，不免设法拒绝他。
〔唤介〕
童子取个灯笼来。
〔杂应下〕
〔取灯笼上〕
〔末写介〕
“复社会文，闲人免进。”
○复社当年过于标榜，故为怨毒所归。
〔杂挂灯笼介〕
〔小生〕
若同社朋友到此，便该请他入会了。
〔末〕
正是。
〔杂指介〕
你听鼓吹之声，灯船早已来了。
〔末、小生凭栏望介〕
〔生、旦雅妆同丑扮柳敬亭、净扮苏昆生，吹弹鼓板坐船上〕
【八声甘州】
〔末〕
丝竹隐隐，载将来一队乌帽红裙。天然风韵，映着柳陌斜曛。名姝也须名士衬，画舫偏宜画阁邻。
〔小生〕
消魂，趁晚凉仙侣同群。
〔末指介〕
那灯船上，好似侯朝宗。
〔小生〕
侯朝宗是我们同社，该请入会的。
〔末指介〕
那个女客便是李香君，也好请他么？
〔小生〕
李香君不受阮胡子妆奁，竟是复社的朋友，请来何妨。
〔末〕
这等说来，
〔指介〕
那两个吹歌的柳敬亭、苏昆生，不肯做阮胡子门客，都是复社朋友了。请上楼来，更是有趣。
〔小生〕
待我唤他。
〔唤介〕
侯社兄，侯社兄！
〔生望见介〕
那水榭之上，高声唤我的，是陈定生、吴次尾。
〔拱介〕
请了。
〔末招手介〕
这是丁继之水榭，备有酒席，侯兄同香君、敬亭、昆生都上楼来，大家赏节罢。
○水榭一席，自足千古，可谓盛会矣。
〔生〕
最妙了。
〔向丑、净、旦介〕
我们同上楼去。
〔吹弹上介〕
【排歌】
〔生、旦〕
龙舟并，画桨分，葵花蒲叶泛金樽。朱楼密，紫障匀，吹箫打鼓入层云。
〔见介〕
〔末〕
四位到来，果然成了个“复社文会”了。
〔生〕
如何是“复社文会”？
〔小生指灯介〕
请看。
〔生看灯笼介〕
不知今日会文，小弟来的恰好。
〔丑〕
“闲人免进”，我们未免唐突了。
〔小生〕
你们不肯做阮家门客的，那个不是复社朋友？
〔生〕
难道香君也是复社朋友么？
〔小生〕
香君却奁一事，只怕复社朋友还让一筹哩。
〔末〕
已后竟该称他老社嫂了。
○社嫂，妙称。
〔旦笑介〕
岂敢。
〔末唤介〕
童子把酒来斟，我们赏节。
〔末、小生、生坐一边，丑、净、旦坐一边。饮酒介〕
【八声甘州】
〔末、小生〕
相亲，风流俊品，满座上都是语笑春温。
〔丑、净〕
梁愁隋恨，凭他燕恼莺嗔。
○消魂语。
〔生、旦〕
榴花照楼如火喷，暑汗难沾白玉人。
〔杂报介〕
灯船来了，灯船来了。
〔指介〕
你看人山人海，围着一条烛龙，快快看来！
〔众起凭栏看介〕
〔扮出灯船，悬五色角灯，大鼓大吹绕场数回下〕
〔丑〕
你看这般富丽，都是公侯勋卫之家。
〔又扮灯船悬五色纱灯，打粗十番，绕场数回下〕
〔净〕
这是些富商大贾，衙门书办，却也闹热。
〔又扮灯船悬五色纸灯，打细十番，绕场数回下〕
○灯船亦分三等，可以观世变矣。
〔末〕
你看船上吃酒的，都是些翰林部院老先生们。
〔小生〕
我辈的施为，倒底有些“郊寒岛瘦”。
〔众笑介〕
〔合〕
纷纭，望金波天汉迷津。
〔生〕
夜阑更深，灯船过尽了，我们做篇诗赋，也不负会文之约。
〔末〕
是，是，但不知做何题目？
〔小生〕
做一篇哀湘赋，倒有意思的。
〔生〕
依小弟愚见，不如即景联句，更觉畅怀。
〔末〕
妙，妙！
〔问介〕
我三人谁起谁结？
〔生〕
自然让定生兄起结了。
〔丑问介〕
三位相公联句消夜，我们三个陪着打盹么？
〔末〕
也有个借重之处。
〔净〕
有何使唤？
〔末〕
俺们每成四韵，饮酒一杯，你们便吹弹一回。
〔生〕
有趣，有趣！真是文酒笙歌之会。
〔末拱介〕
小弟竟僭了。
〔吟介〕
赏节秦淮榭，论心剧孟家。
〔小生〕
黄开金裹叶，红绽火烧花。
〔生〕
蒲剑何须试，葵心未肯差。
〔末〕
辟兵逢綵缕，却鬼得丹砂。
○当时何处非兵，何处非鬼，恐綵缕丹砂，不能辟却也。
〔末、小生、生饮酒，丑击云锣，净弹月琴，旦吹箫一回介〕
〔小生〕
蜃市楼缥缈，虹桥洞曲斜。
〔生〕
灯疑羲氏驭，舟是豢龙拏。
〔末〕
星宿才离海，玻璃更炼娲。
〔小生〕
光流银汉水，影动赤城霞。
○似茶村《灯船鼓吹歌》，更觉快畅。
〔照前介〕
〔生〕
玉树难谐拍，渔阳不辨挝。
〔末〕
龟年喧笛管，中散闹筝琶。
〔小生〕
系缆千条锦，连窗万眼纱。
〔生〕
楸枰停斗子，瓷注屡呼茶。
〔照前介〕
〔末〕
焰比焚椒列，声同对垒哗。
〔小生〕
电雷争此夜，珠翠剩谁家。
〔生〕
萤照无人苑，乌啼有树衙。
○萤照乌啼，看破后来。
〔末〕
凭栏人散后，作赋吊长沙。
〔照前介〕
〔众起介〕
〔末〕
有趣，有趣！竟联成一十六韵，明日可以发刻了。
〔小生〕
我们倡和得许多感慨，他们吹弹出无限凄凉，楼下船中，料无解人也。
○索解人不易也。
〔净向丑介〕
闲话且休讲，自古道良宵苦短，胜事难逢。我两个一边唱曲，陈、吴二位相公一边劝酒，让他名士、美人，另做一个风流佳会何如？
○合欢定情之后，又作一风流佳会。名士美人，称心称意者，只
此一时。
〔丑〕
使得，这是我们帮闲本等也。
〔末〕
我与次兄原有主道，正该少申敬意。
〔小生〕
就请依次坐来。
〔生、旦正坐，末、小生坐左，丑、净坐右介〕
〔生向旦介〕
承众位雅意，让我两个并坐牙床，又吃一回合卺双杯，倒也有趣。
〔旦微笑介〕
〔末、小生劝酒，净、丑唱介〕
【排歌】
歌才发，灯未昏，佳人重抖玉精神。诗题壁，酒沾唇，才郎偏会语温存。
〔杂报介〕
灯船又来了。
〔末〕
夜已三更，怎的还有灯船？
〔俱起凭栏看介〕
〔副净扮阮大铖，坐灯船。杂扮优人，细吹细唱缓缓上〕
〔净〕
这船上像些老白相，大家洗耳，细细领略。
〔副净立船头自语介〕
我阮大铖买舟载歌，原要早出游赏；只恐遇着轻薄厮闹，故此半夜才来，好恼人也！
○写出夜枭[按：康本似作枭，暖本校为游。]苦况。
〔指介〕
那丁家河房，尚有灯火。
〔唤介〕
小厮，看有何人在上？
〔杂上岸看，回报介〕
灯笼上写着“复社会文，闲人免进”。
○[暖]好关目。
〔副净惊介〕
了不得，了不得！
〔摇袖介〕
快歇笙歌，快灭灯火。
〔灭灯、止吹，悄悄撑船下〕
〔末〕
好好一只灯船，为何歇了笙歌，灭了灯火，悄然而去？
〔小生〕
这也奇怪，快着人看来。
〔丑〕
不必去看，我老眼虽昏，早已看真了。那个胡子，便是阮圆海。
○柳、苏二人寓耳目而识阮胡，盖作门客时窃其色笑也。
〔净〕
我道吹歌那样不同。
〔末怒介〕
好大胆老奴才，这贡院之前，
○特题“贡院”二字，秀才口吻。
也许他来游耍么！
〔小生〕
待我走去，采掉他胡子。
〔欲下介〕
〔生拦介〕
罢，罢！他既回避，我们也不必为已甚之行。
〔末〕
侯兄，不知我不已甚，他便已甚了。
○我不已甚，他便已甚，所以大人不
为姑息之爱。
〔丑〕
船已去远，丢开手罢。
〔小生〕
便益了这胡子，
〔旦〕
夜色已深，大家散罢。
〔丑〕
香姐想妈妈了，我们送他回去。
〔末、小生〕
我二人不回寓，就下榻此间了。
〔生〕
两兄既不回寓，我们过船的，就此作别罢。请了。
〔末、小生〕
请了。
〔先下〕
〔生、旦、丑、净下船，杂摇船行介〕
【余文】
下楼台，游人尽；小舟留得一家春，
○“小舟留得一家春”，可为《桃花扇》总评。
只怕花底难敲深夜门。
〔生〕
月落烟浓路不真，
〔旦〕
小楼红处是东邻；
〔丑〕
秦淮一里盈盈水，
〔净〕
夜半春帆送美人。
◎未定情之先，在卞家翠楼；既合欢之后，在丁家水榭。俱有柳、苏，一有龙友、贞娘，一有定生、次尾，而卞、丁两主人俱不出场，此天然对待法也。
◎《哄丁》之打，《侦戏》之骂，甚矣！继打骂之后，又驱逐之，甚之甚者也，皆为《辞院》张[按：康本作章]本。姻缘以逼而成，姻缘又以逼而散也。
◎以上八折皆离合之情。左部八人，未出蔡益所而其名先标于第一折；右部八人，未出蓝田叔而其名先标于第二折；总部二人，未出张瑶星而其名先标于开场，直至闰折，始令出场，为后本关钮。后本二十八、二十九、三十折，三人乃挨次冲场，自述脚色，匠心精细，神工鬼斧矣。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第九出　抚　兵
癸未七月
【点绛唇】
〔副净、末扮二将官，杂扮四小卒上〕
旗卷军牙，射潮弩发鲸鲵怕。操弓试马，鼓角斜阳下。
俺们镇守武昌兵马大元帅宁南侯麾下将士是也。今日点卯日期，元帅升帐，只得在此伺候。
〔吹打开门介〕
【粉蝶儿】
〔小生戎装，扮左良玉上〕
七尺昂藏，虎头燕颌如画，莽男儿走遍天涯。活骑人，飞食肉，风云叱诧。报国恩，一腔热血挥洒。
建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊；家散万金酬士死，身留一剑答君恩。咱家左良玉，表字昆山，家住辽阳，世为都司，只因得罪罢职，补粮昌平。幸遇军门侯恂，拔於走卒，命为战将，不到一年，又拜总兵之官。北讨南征，功加侯伯；强兵劲马，列镇荆襄。
〔作势介〕
看俺左良玉，自幼习学武艺，能挽五石之弓，善为左右之射；那李自成、张献忠几个毛贼，何难剿灭。只可恨督师无人，
○朝野同恨。
机宜错过，熊文灿、杨嗣昌既以偏私而败绩，丁启睿、吕大器又因怠玩而无功。只有俺恩帅侯公，智勇兼全，尽能经理中原；不意奸人忌功，才用即休，叫俺一腔热血，报主无期，好不恨也！
〔顿足介〕
罢，罢，罢！这湖南、湖北，也还可战可守，且观成败，
○坐观成败，是宁南罪案。
再定行藏。
〔坐介〕
〔内作众兵喊叫，小生惊问介〕
辕门之外，何人喧哗？
〔副净、末禀介〕
禀上元帅，辕门肃静，谁敢喧哗。
〔小生怒介〕
现在喧哗，怎报没有！
〔副净、末〕
那是饥兵讨饷，并非喧哗。
〔小生〕
唗！前自湖南借粮三十船，不到一月，难道支完了。
〔副净、末〕
禀元帅，本镇人马已足三十万了，些须粮草，那够支销。
〔小生拍案介〕
呵呀！这等却也难处哩。
〔立起，唱介〕
【北石榴花】
你看中原豺虎乱如麻，都窥伺龙楼凤阙帝王家；有何人勤王报主，肯把义旗拿。那督师无老将，选士皆娇娃；却教俺自撑达，却教俺自撑达。正腾腾杀气，这军粮又早缺乏。
○有名无实，有兵无饷，是明末大弊。
一阵阵拍手喧哗，一阵阵拍手喧哗，百忙中教我如何答话，好一似薨薨白昼闹蜂衙。
〔坐介〕
〔内又喊介〕
〔小生〕
你听外边将士，益发鼓噪，好像要反的光景，左右听俺吩咐。
〔立起，唱介〕
【上小楼】
您不要错怨咱家，您不要错怨咱家。谁不是天朝犬马，他三百年养士不差，三百年养士不差。都要把良心拍打，
○普天之下，一齐拍心。
为甚么击鼓敲门闹转加，敢则要劫库抢官衙。俺这里望眼巴巴，俺这里望眼巴巴，候江州军粮飞下。
〔坐介〕
〔抽令箭掷地介〕
〔副净、末拾箭，向内吩咐介〕
元帅有令，三军听者：目下军饷缺乏，乃人马归附之多，非粮草屯积之少。朝廷深恩，不可不报；将军严令，不可不遵。况江西助饷，指日到辕，各宜静听，勿得喧哗。
〔副净、末回话介〕
奉元帅军令，俱已晓谕三军了。
〔内又喊叫介〕
〔小生〕
怎么鼓噪之声，渐入辕门，你再去吩咐。
〔立起，唱介〕
【黄龙犯】
您且忍枵腹这一宵，盼江西那几艖。俺待要飞檄金陵，俺待要飞檄金陵，告兵曹转达车驾，许咱们迁镇移家，许咱们迁镇移家。就粮东去，安营歇马，驾楼船到燕子矶边耍。
○乱兵迫胁，不得不为此言，遂为千古口实，可不慎哉！
〔副净、末持令箭向内吩咐介〕
元帅有令，三军听者：粮船一到，即便支发。仍恐转运维艰，枵腹难待；不日撤兵汉口，就食南京；永无缺乏之虞，同享饱腾之乐。各宜静听，勿再喧哗！
〔内欢呼介〕
好，好，好！大家收拾行装，豫备东去呀。
〔副净、末回生介〕
禀上元帅，三军闻令，俱各欢呼散去了。
〔小生〕
事已如此，无可奈何，只得择期移镇，暂慰军心。
〔想介〕
且住，未奉明旨，辄自前行，虽圣恩宽大，未必加诛；只恐形迹之间，难免天下之议。事非小可，再作商量。
○宁南即时改悔，而讹言纷纷，决川难防矣。
【尾声】
慰三军没别法，许就粮喧声才罢，谁知俺一片葵倾向日花。
〔下〕
〔内作吹打掩门、四卒下〕
〔副净向末〕
老哥，咱弟兄们商量，天下强兵勇将，让俺武昌。明日顺流东下，料知没人抵当。大家拥着元帅爷，一直抢了南京，就扯起黄旗，往北京进取，有何不可！
○天下事坏于此辈，后日诱左梦庚者，此辈也。
〔末摇手介〕
我们左爷爷忠义之人，这样风话，且不要题。
○宁南知己。
依着我说，还是移家就粮，且吃饱饭为妙。
〔副净〕
你还不知，一移南京，人心惊慌，就不取北京，这个恶名也免不得了。
○看得透，宁南已见及此矣。
〔末〕
纷纷将士愿移家，
〔副净〕
细柳营中起暮笳，
〔末〕
千古英雄须打算，
〔副净〕
楼船东下一生差。
◎兴亡之感，从此折发端，而左兵又治乱之机也。淋漓北调，当击唾壶歌之。
上一出
桃花扇
下一出

上一出
桃花扇
下一出
第十出　修　札
癸未八月
〔丑扮柳敬亭上〕
老子江湖漫自夸，收今贩古是生涯。年来怕作朱门客，闲坐街坊吃冷茶。
〔笑介〕
在下柳敬亭，自幼无藉，流落江湖，虽则为谈词之辈，却不是饮食之人。
〔拱介〕
列位看我像个甚的，好像一位阎罗王，掌着这本大帐簿，点了没数的鬼魂名姓；又像一尊弥勒佛，腆着这副大肚皮，装了无限的世态炎凉。鼓板轻敲，便有风雷雨露；舌唇才动，也成月旦春秋。这些含冤的孝子忠臣，少不得还他个扬眉吐气；那班得意的奸雄邪党，免不了加他些人祸天诛；此乃补救之微权，亦是褒讥之妙用。
○《水浒》英雄．大家同署旗曰：“替天行道”。柳敬亭一人鸣鼓，亦曰替天行道。
〔笑介〕
俺柳麻子信口胡谈，却也燥脾。昨日河南侯公子，送到茶资，约定今日午后来听平话，且把鼓板取出，打个招客的利市。
〔取出鼓板敲唱介〕
无事消闲扯淡，就中滋味酸甜；古来十万八千年，一霎飞鸿去远。几阵狂风暴雨，各家虎帐龙船；争名夺利片时喧，让他陈抟睡扁。
○吾恐希夷先生当此时，亦不能安枕。
〔生上〕
芳草烟中寻粉黛，斜阳影里说英雄。今日来听老柳平话，里面鼓板铿锵，早已有人领教。
〔相见大笑介〕
看官俱未到，独自在此，说与谁听。
〔丑〕
这说书是老汉的本业，譬如相公闲坐书斋，弹琴吟诗，都要人听么？
〔生笑介〕
讲的有理。
〔丑〕
请问今日要听那一朝故事？
〔生〕
不拘何朝，你只拣着热闹爽快的说一回罢。
〔丑〕
相公不知，那热闹局就是冷淡的根芽，爽快事就是牵缠的枝叶。
○柳老明眼利舌，令人猛醒。
倒不如把些剩水残山，孤臣孽子，讲他几句，大家滴些眼泪罢。
〔生叹介〕
咳！不料敬老你也看到这个田地，真可虑也！
〔末扮杨文骢急上〕
休教铁锁沈江底，怕有降旗出石头。
○波澜掀天。
下官杨文骢，有紧急大事，要寻侯兄计议；一路问来，知在此处，不免竟入。
○杨龙友，香君陪客也，而关兴亡之计。春秋笔法，颇有与之之意。
〔见介〕
〔生〕
来的正好，大家听敬老平话。
〔末急介〕
目下何等时候，还听平话。
〔生〕
龙老为何这样惊慌。
〔末〕
兄还不知么，左良玉领兵东下，要抢南京，且有窥伺北京之意。
○讹言可畏如此。
本兵熊明遇束手无策，故此托弟前来，恳求妙计。
〔生〕
小弟有何计策。
〔末〕
久闻尊翁老先生乃宁南之恩帅，若肯发一手谕，必能退却。不知足下主意若何？
〔生〕
这样好事，怎肯不做；但家父罢政林居，纵肯发书，未必有济。且往返三千里，何以解目前之危？
〔末〕
吾兄素称豪侠，当此国家大事，岂忍坐视。何不代写一书，且救目前；另日禀明尊翁，料不见责也。
〔生〕
应急权变，倒也可行；待我回寓起稿，大家商量。
〔末〕
事不宜迟，即刻发书，还恐无及，那里等的商量。
〔生〕
既是如此，就此修书便了。
〔写书介〕
【一封书】
老夫愚不揣，劝将军自忖裁，旌旗且慢来，兵出无名道路猜。高帝留都陵树在，谁敢轻将马足躧；乏粮柴，善安排，一片忠心穷莫改。
○堂堂之论，隐括原书，更觉爽健。
〔写完，末看介〕
妙妙！写的激切婉转，有情有理，叫他不好不依，又不敢不依，足见世兄经济。
〔生〕
虽如此说，还该送与熊大司马，细加改正，方为万妥。
〔末〕
不必烦扰，待小弟说与他便了。
〔愁介〕
只是一件，书虽有了，须差一的当家人早寄为妙。
〔生〕
小弟轻装薄游，只带两个童子，那能下的书来。
〔末〕
这样密书，岂是生人可以去得。
〔生〕
这却没法了。
〔丑〕
不必着忙，让我老柳走一遭何如？
○柳老英雄。
〔末〕
敬老肯去，妙的狠了；只是一路盘诘，也不是当耍的。
〔丑〕
不瞒老爷说，我柳麻子本姓曹，虽则身长九尺，却不肯食粟而已。
○柳敬亭原姓曹，体躯伟长，自比曹交，寓嘲皆妙。
那些随机应变的口头，左冲右挡的膂力，都还有些儿。
〔生〕
闻得左良玉军门严肃，山人游客，一概不容擅入。你这般老态，如何去的？
〔丑〕
相公又来激俺了，这是俺说书的熟套子。
○《西厢记》、《水浒传》多用激法，亦属厌套。
我老汉要去就行，不去就止，那在乎一激之力。
〔起问介〕
【北斗鹌鹑】
你那里笔下诌文，我这里胸中画策。舌战群雄，让俺不才；柳毅传书，何妨下海。
○敬亭因传书而去，后因传书而还。自比柳毅，巧极，趣极。
丢却俺的痴騃，用着俺的诙谐，悄去明来，万人喝采。
〔末〕
果然好个本领，只是书中意思，还要你明白解说，才能有济。
【紫花儿序】
〔丑〕
书中意不须细解，何用明白，费俺唇腮。一双空手，也去当差，也会挝乖。
○英雄本色。
凭着俺舌尖儿把他的人马骂开，仍倒回八百里外。
〔生〕
你怎的骂他？
〔丑〕
则问他防贼自作贼，
○“防贼自作贼”，骂死明末诸镇。
该也不该。
〔生〕
好，好，好！比俺的书字还说得明白。
〔末〕
你快进去收拾行李，俺替你送盘缠来，今夜务必出城才好。
〔丑〕
晓得，晓得！
〔拱手介〕
不得奉陪了。
〔竟下〕
〔末〕
竟不知柳敬亭是个有用之才。
〔生〕
我常夸他是我辈中人，说书乃其余技耳。
【尾声】
一封书信权宜代，仗柳生舌尖口快，阻回那莽元帅万马晨霜，保住这好江城三山暮霭。
〔末〕
一纸贤於汗马才，
〔生〕
荆州无复战船开；
〔末〕
从来名士夸江左，
〔生〕
挥麈今登拜将台。
◎此一折，敬亭欲为朝宗说平话，龙友来报宁南之变；后一折，昆生欲为香君演新腔，龙友来报阮胡之诬。皆天然对待之文。至於曲之爽快，别有灵舌。
上一出
桃花扇
下一出
